---
title: 我花了20多年，才改掉这个写作坏习惯
layout: default
tags: [卡片,读书,写作,创作]
pinned: true
blog_post: true
---

## 1

前几天和朋友聊天，他提出了一个绝妙的点子，我们聊得天花乱坠。

我忽然觉得哪里不对，问他：这么牛，你怎么不赶快写下来？

他摆摆手，说了那句我们都说过的话： 嗨，这只是随便想想的，又还没有真正成形。

然后我说：唉，年纪大了，脑子不行了，很多东西都记不住。

于是掏出卡片将刚才的想法记录下来。

就在那一刻，我忽然觉得：很多人，包括我自己，对于写的理解，可能从一开始就用错了。

## 2

从小我们被教育要追求「体系」——等一个想法「想清楚了」、「成熟了」、「完整了」、「有价值了」，才「配」被记下来。

我们痴迷于收藏那些「已完成」的金句和干货，却对那些「未成形」的、属于自己的火花，嗤之以鼻。

我们以为那是严谨。 但，那是在扼杀自己的思考。

因为写作不单单是大脑想法的复制。 写作，本身就是「思考」的一环。

过去我也总用笔记本来记录想法，想着方便以后自己回看，所以要写得整整齐齐，赏心悦目。

但现在，我觉得笔记本（现在用得更多的是卡片）应该是一个「实验室」。

实验室里装的不是成品，而是「火花」、「碎片」、「半成品」和「不知道有什么用的玩意儿」。

笔记本的作用是资料整理。 实验室的作用是「无中生有」，是创造价值。

## 3

我花了二十年，才改掉一个从上学时就被灌输的、看似正确的写作思维坏习惯： 想好了再写。

这种思维最要命的地方是——它剥夺了你「试错」的权利。 它让你觉得记下一个「不成熟」的想法是可耻的，是说明你没想清楚。

我现在再也不信这句话了。甚至，我想教育我的孩子：想不到，就随便写点什么。

因为文字不珍贵，纸张不珍贵，只有你当下的想法，最珍贵。

我们总以为想好了再写，是严谨。但你脑中的思绪，是流动的、模糊的、缺乏逻辑的。你永远等不到那个「想好了」的完美时刻，或者等你以为想好了，最初的那些灵感火花，也早已熄灭了。

以前我怕记下「垃圾」，因为觉得那在浪费时间。 现在我知道，「垃圾」才是「原料」。

## 4

只要我足够降低写卡片的成本与摩擦力（比如只花10秒钟写张卡片），那么记下的「垃圾」越多，我离「神来之笔」就越近。

现在，我习惯用一张张卡片，随时捕捉我脑中那些虚无缥缈的想法。任何一个词、一句话、一个零散的段落，不加评判地，全部都先写下来。

就像把一整箱乐高积木，全部都倒在地板上，我才慢慢开始挑选、拼接。真正的思考，此刻才刚刚开始。

以前刚开始写作的时候，总想憋个大招，写「高大上体系化」的大文章。 结果是一个字都憋不出来。

后来我放弃了。 我开始「乱试」：

- 刷到一句好玩的话，记一张卡片。
- 想到一个奇怪的比喻，记一张卡片。
- 和朋友聊天（就像这次），他说了句「不成熟」，我立刻记一张卡片。

我开始删改，开始连接，开始重组。那些我最初根本没想到的绝妙观点和清晰结构，就会在这个修改和延伸的过程中，被激发出来。

如果我当初在等它「成形」，它就永远死在脑子里了。有了这个卡片这个想法实验室，我的整个状态都变了。

## 5

以前我总想写文章，就搞个长篇好文，结果是持续的焦虑和等待。

后来觉得，自己反正每天都在实践「日课一卡」，不如将「日课一卡」的练习场放在更多地方好了。

于是，我每天发一两张卡片，然后卡片积攒差不多，我就将卡片积攒成为更大的卡片（例如本篇文章）。

我不知道哪张卡片大家会更加喜欢，但我知道—— 只要我一直在记，一直在「试错」，我遇到它的概率就在增加。

## 6

回到开头，我和朋友的聊天。

那些已经很重要的事情，才用笔记录下来，只不过是锦上添花。

但那些「看似不重要」的事情，通过写卡片（也就是思考）产生意义，并且创造出专属于你自己的价值，才是人生的最大动力。

这也是我持续在这里写作的意义。∎